---
title: "一般的に使用されるポート番号とその歴史"
date: 2023-11-28
categories: ["TCP/IP"]
tags: ["TCP/IP","インターネット"]
menu: main
---

## 概要

インターネットの世界では、さまざまなポート番号が通信のために使用されています。  
これらのポート番号は、特定のサービスやプロトコルが互いに通信するための「ドア」のようなものです。  
今日は、いくつかの一般的なポート番号と、それらがどのようにして定義されたかについて掘り下げてみましょう。  

### HTTP - ポート80

HTTP（HyperText Transfer Protocol）は、ウェブページを配信するための主要なプロトコルです。  
ポート80は、HTTP通信のために予約されています。  
このポート番号は、初期のインターネット開発時にウェブ通信の標準として確立されました。  
当時、ウェブトラフィックは暗号化されていなかったため、ポート80は非セキュアな通信のためのデフォルトポートとなりました。  

### HTTPS - ポート443

HTTPS（HyperText Transfer Protocol Secure）は、HTTPにセキュリティ層を追加したものです。  
ポート443は、HTTPS通信用に予約されています。  
このポートは、ウェブ通信のセキュリティを強化するために、SSL（Secure Sockets Layer）/TLS（Transport Layer Security）プロトコルと共に使用されます。  
1990年代半ばにインターネットのセキュリティが重要視され始めたことから、HTTPSとポート443が広く採用されるようになりました。  

### FTP - ポート21

FTP（File Transfer Protocol）は、ファイルをインターネット上で転送するための標準的なプロトコルです。  
ポート21はFTPのコントロール（コマンド）接続用に使用されます。  
FTPは1971年に最初に定義され、インターネットの初期段階でファイル共有の主要な手段となりました。  
ポート21がFTP用に割り当てられたのは、このプロトコルが広く使われるようになったためです。  

### SMTP - ポート25

SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）は、電子メールの送信に使用されるプロトコルです。  
ポート25は、SMTP通信のために予約されています。  
このプロトコルとポート番号は、1982年にRFC 821として標準化されました。  
SMTPはインターネット上で電子メールを送受信するための基礎となり、今日でも広く使用されています。


## まとめ

この記事では、一般的に使用されるいくつかのポート番号と、それらがどのようにして定義されたかについて見てきました。  
ポート80（HTTP）、ポート443（HTTPS）、ポート21（FTP）、ポート25（SMTP）は、インターネット通信の基盤を形成する重要な要素です。  
これらのポート番号は、それぞれ特定の歴史的背景を持ち、インターネットの発展に不可欠な役割を果たしてきました。  
インターネットの初期段階では、これらのプロトコルとポート番号が標準化され、広く採用されることで、データのやり取りがより効率的かつ安全に行われるようになりました。  
今日では、これらのポート番号は日常的に使われ、私たちのデジタルライフにおいて欠かせない部分となっています。  
技術の進歩と共に、新しいプロトコルやポート番号が登場するかもしれませんが、これらの古典的なポート番号は、その歴史的重要性と実用性により、今後も長く使われ続けることでしょう。  
インターネットの基本的な構造を理解する上で、これらのポート番号の知識は非常に価値があります。  
