---
title: "フィクションJTC小噺"
date: 2023-02-18
categories: ["Poem"]
tags: ["poem"]
---

## 注意書き

***この記事はフィクションです。実在の人物や団体などとは関係ありません。***

まず最初にいいますが、この話はフィクションです！  
そう！フィクション！全てこの私の想像上の出来事を記載しているのであり、私が辞める会社とはつゆほども関係ないです！  
なぜかって？私の所属していた素晴らしい会社がこんなひどい会社な訳ないじゃないですか！素晴らしい会社です！  
こんなひどい会社があったら誰も入りませんよ！  

後この文章では特定の役職であったりが揶揄されますが、もちろん頑張っている人もいます。  
素晴らしく聡明で、会社を何とかしようと努力している人間はいっぱいいます。  
現場で頑張っている人も、上でこの体制を何とかしようとしている人もいっぱいいます。  

そんな夢で見たJTCの良いところと悪いところをあげていきます。

### JTCの良いところ

#### 無駄に高層ビルが多いから高層階の景色が綺麗！

無駄に高いビル建ててるんですよね。  
景色だけは良いです。  

#### 頭のいい人が多い！（全社員の中の5％くらいは！)

曲がりなりにもJTCは大企業なので学歴がいい人が多かったです。  
上層部というよりかは、入社3年目とかの人ですごく頭が切れる人が多かった印象があります。  
しかし頭のいい人は割とさっさと転職したりするので、4年目以降ではそういった人はほぼいなかったです。  
そういった頭のいい人と仕事をするのは非常に刺激的で楽しかったので良い点だと思っています。  

#### 有給取るのに文句言われない

基本有給取るのに文句は言われないです。  
理由も特に聞かれないです。  
これはまぁ当たり前のことではあるんですけど、今までの会社がちょっとあれな所もあったのでうれしかったです。

#### 年功序列で勝手に給料が上がる

JTCは年功序列で給料が上がります。  
多少評価で上がるのが早いか遅いかはありますが、割と誤差です。  
つまり何が言いたいかというと、基本すごい頑張らなくても人並みの努力をしてれば無能でも有能な人間でもそれなりの給与がもらえるようになります。  
もちろん会社にはよるんでしょうが、自分の所はそんな印象でした。

#### 金はあるからデカい事に関わらせてもらえる。

JTCの大企業にいたので無駄に金かけで大きい規模の開発には関わらせていただきました。  
無駄にマルチベンダーだったり、マルチクラウドの特性を考えないで営業に押されて採用したり、不思議な経験をさせてもらいましたが、大体財力で解決していました。  


採算が取れない無駄な大きい規模の開発をするので大体カオスになるのですが、その辺のカオスを味わえたのはJTCならではだなと思いました。  
この辺の経験があったので下記動画で爆笑することができます。（そういった会社がもし本当に存在するなら！ですが！）
<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">『実力ないのにマルチベンダ体制でシステム作るな高校校歌』を作りました。 <a href="https://t.co/5CS4mpcBxL">https://t.co/5CS4mpcBxL</a> <a href="https://t.co/3UNucFD8fT">pic.twitter.com/3UNucFD8fT</a></p>&mdash; よんてんごP (@yontengoP) <a href="https://twitter.com/yontengoP/status/1617466350548680704?ref_src=twsrc%5Etfw">January 23, 2023</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### JTCの悪いところ

下手したら100万個くらいでて来るので、3つに厳選します。  
いいたいことは先人が大体言ってくれているのでリンクだけ張っておきます。  

[社会人1年目が会社（JTC）のやばさを語る](https://market-pass.jp/career/column/3964/)  
[JTCに存在しないある重要な機能](https://jtc-survive.com/plan-biz-dev/)

#### 管理職が管理(マネージング)に関して無知な上に、仕事をしていない

これは入ってから即感じていました。  
まずそもそも社員の作業がコストとして試算されないでコスト管理をしている。  
恐らく利益が出ないシステムだからそこまで計算に入れると大赤字を繰り出すからいれられないと思っているんだと思います。いわゆる隠蔽体質によってそこは計算しないことにしている。  

そもそもプロジェクトマネージャーなのにPMBOKすら知らないし、そもそも技術に関しても知識を持っていない。  
プロジェクトリーダーですら同じレベルなのでそれは炎上必須というか、ガソリンスタンドで喫煙しているような物です。  
なので人的コストを最大限削減するようなクリティカルパスも引けない。  

というかそもそもそういったことはできないから、現場に全てぶん投げて仕事した気分でいる。  
そしてぶん投げた仕事ができたら自分の手柄にして出世をするという、書いていて思いましたがこれってどんな地獄なんでしょうか？  
私はそういうのを見ながら、「悩みがなさそうで良いな、あんなに無知なら物事に悩むことなんてないだろ」って感想を持っていました。(想像ですよ！)

#### プログラマーを奴隷と勘違いしている。

主に営業とかそういう人に多かったですが、開発の予定を確認しないでいつまでにやれっていう話が多かったです。  
若い営業の人間程度であれば「まぁまぁちょっと待ってくれよ？」って話し合いに行くんですが、40とか50の管理職のおっさんが平然とやってきます。  
お前はその人生の中で何を学んできたんだ？とぶん殴りたくなります。  
何でも屋か奴隷か何かと勘違いしているんじゃないかと思ってしまうようなシーンは多々ありました。（他の会社でもあるのかもしれないと思うと頭が痛いですが…)  

#### 情報セキュリティを理解していない情報セキュリティ部門

情報セキュリティとはなんでしょうね？  
[総務省からはこう出ています。](https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/joho_tsusin/security/business/executive/02.html)

> 企業や組織における情報セキュリティとは、企業や組織の情報資産を「機密性」、「完全性」、「可用性」に関する脅威から保護することです。  

なるほど、これを見るとつまり情報セキュリティ部門というのは、機密性、完全性、可用性を担保するためにどのようなことをやれば良いのかを日々勉強しているプロであり、社内で作られているシステムが正しいセキュリティ対策がなされているかという部分を担保するような部門というわけです。  
なるほど、大変かも知れませんが、AWSのインフラ知識とかレベルでなく、TCP/IPやフレームワークや最新技術までしっかりピックアップしていないといけないわけです。  

まぁAWSの構成図を渡して問題があれば指摘をしてくれる部門であると。  
たとえ理解ができていなくても、最低限インフラレイヤーのセキュリティ対策とかそういう建設的なお話ができると。  

…まぁこれはフィクションなので想像上の会社になるんですが、恐らくそんな部門は存在しませんでした。  
セキュリティに関してこうしますと資料を付けてお伝えして帰ってきたのはパワーポイントの体裁と文章の体裁のみで、セキュリティに関してはなにかないか？と聞いたら、私たちでは判断ができないのでAWSの人間に確認をしてくれと言われた事を覚えています。(夢の中でね)  

この返答を公式に回答ができてしまう彼らは一体どのような価値を会社にもたらしているのでしょうか？  
まぁ夢の中の話なのでまさかそんな部署は存在しませんが、もしあるとしたら恐ろしい話です。  

### どうすればいいんだろうね。

ここまでフィクションについて語ってきたんですが、じゃあどうすれば良くなるのか、難しい問題ですね。  
再起不能になるんじゃね？とかいろいろまことしやかに囁かれているわけですが、私の案としてはレイオフかなと  
しっかり使えない人間や、悪循環を生んでいる人間を解雇するしかないんだと思っています。  
恐らく大量の役員と管理職が転職市場にほおりだされるでしょう。ほとんどの人間が無能ですが、有能な人間も恐らく混ざってしまいます。  

でも安心してください。有能な人間は次の場所がすぐ見つかります。だから大丈夫です。  
無能な人間はどうなるのか？分不相応に金をもらっていたんだからそれで生きていけばいいんじゃないですか？  

ここまでやってやっと会社が回ってくれるのだと思います。  
壊れているパーツは交換するしかないですし、複雑で大きい物はしっかりお金をかけて維持しないといけないと思いますしね。  

### まとめ

いやー足りない！フィクションですよ？フィクションだからこそもっといろいろなことを書きたくなってしまう！  

実はこれは想像なんですが、このような会社で技術ブログでいろいろ発信します！ともし上司に言ったらどうなるかなと考えたことがあります。  
そしたらやれインプレッションをとれだの、そのアウトプットの成果を出せだの、うるさいのなんの！  
ここは僕が後で何かを思い出すために書いていて、それがたまたま人の役に立ったら程度の気軽さで書いている物であって、会社の資産ではないわけです。  
技術的にこういうの記事にしてみたらー？とか、こういう記事参考にすると文章良くなるぜ！とか人の成長とか気にしないんでしょうね？管理職なのにw  
あまりの脳味噌の出来の悪さに、どうしてこんな人間が生存できてしまっているのか理解に苦しむといった想像をしてしまったことがあります。  

きっとそんな人はいません。だってフィクションですから。  
そして私ももうこんな妄想をしないことをここに誓います。  
もう飽きましたし、生産性がありませんしね。こんなフィクションのことを考えるのは辞めて新しい事を始めようと思います。  
